Title: 人生来就是无神论者么？
Date: 2007-09-12 04:00
Author: Huahai
Category: opinion
Tags: Psychology, Religion
Slug: ren-sheng-lai-jiu-shi-wu-shen-lun-zhe-yao
Alias: /blog/2007/09/%E4%BA%BA%E7%94%9F%E6%9D%A5%E5%B0%B1%E6%98%AF%E6%97%A0%E7%A5%9E%E8%AE%BA%E8%80%85%E4%B9%88%EF%BC%9F
Lang: zh

有的嫉妒徒总是说人生来就是无神论者。言下之意，就是说有神论者是更高级的，是已  
经过了无神论者这一初级阶段的人。而无神论者自然是还在初级阶段，也就是还没发育  
完全的人。这篇文章，就是随便科普一下有关的话题，同时讨论一下这种说法有没有道  
理。

首先，说人生来就是某某论者，在熟悉现代科学的人看来是荒诞不经的说法。人可能是  
生出来的时候发展最不完全的一种动物了，除了吃奶和哭，啥也不会，怎么可能是某某  
＂论＂者？论不起来的。虽然人的大脑在出生以后神经元的数目是基本不变的，但人的  
智能主要体现在这些神经元之间的突触联系上。而这些突触，也就是神经元和神经元之  
间联系的接口，主要是在出生后形成的。神经元A和神经元B连不连，如何连，都是后天  
刺激决定的。这种说人先天就知道某某东西的理性主义论调是早就被科学和哲学都抛弃  
了的。一个例子，狼孩因为缺乏早期的正常发展，回到人类社会后也不可能学习并形成  
和正常人一样的功能。如果是人的知识和功能都是先天的，狼孩就应该可以被训练回人  
的习性，但事实上是不可能的。因为不同功能的脑区的突触发展是有关键期的。在这个  
关键期内没得到正常刺激，正常功能就发育不出来。一个得炸药奖的研究，就是发现小  
猫出生两个月内是视力发展的关键期，如果这段时间不给正常视觉刺激，比如把一个眼  
蒙起来，关键期以后再打开，这只眼在功能上就是瞎的，等于没有。从这些都可以看出  
，人的知识和正常能力，只能是后天学的。

如果知识和正常能力都是后天学来的，人学习东西的顺序，是不是有一定规律呢？答案  
是＂是的＂，这是有规律的。从皮亚杰开始，儿童心理学家的研究表明，人的智能发展  
是分阶段的，而且不可能超越阶段来发展，因为后面的阶段必须要有前面阶段的完成来  
作条件。限于篇幅，这儿就不一一列出并描述所有这些发展阶段了。总的来说，发展是  
从一开始以个人为中心到逐渐社会化，智能操作从具体到抽象，从感知到符号。

现在我就来谈谈与我们现在讨论的问题相关的一个发展阶段，就是皮亚杰的前操作阶段  
（２－７岁）。这个阶段又可细分为两个小的阶段，２－４岁这个阶段可以称作神奇（  
magic)阶段。在这一个阶段，小人认为自己是一切一切的中心，一切事情的发生都是自  
己导致的。比如说让天上的云动之类。到４－７岁，叫作神奇－神秘（magic-mythic）  
阶段，这时候，小人意识到这个一切事物的起因不是自己。这个万能的事物起因，就被  
转换给了其他的东西了，比如说，神啦，圣诞老人啦，等等。其实这就是一切神的最初  
来源。呵呵。在这个阶段，人是很容易相信一个东西可以神秘地变出来，又神秘地消失  
的。一个有趣的实验，就是把一杯水从一个矮杯子倒进高杯子，小人会认为水减少了，  
从高杯子倒进矮杯子，就认为水又增多了。总之看起来更满的杯子水更多。

要能意识到没有这个一切一切变化的起因，要在抽象思维的阶段才有可能。抽象思维能  
力一般要到１１－１５岁左右才能形成，到这个阶段才可能有逻辑思维能力。认为有神  
这种神秘的东西存在是在初级的思维发展阶段就可做到的。那么，认为没有神  
，也就是无神论，是不是必须要有了逻辑思维能力才可能呢？我看是的。无神论者说无  
神，是因为有神没有证据，也不合逻辑。而一切要讲证据，讲逻辑，显然要到抽象思维  
阶段以后才可能。注意，我并不是说有神论者就没有发展到抽象思维阶段，我说的是，  
只有到了抽象思维阶段，无神论才有可能被相信。在抽象思维阶段，有人相信有神论，  
有人相信无神论。但是，在这个阶段以前，真正的无神论者是不可能存在的。

大家学过生物学，知道个体的胚胎发展是和进化的过程是类似的。比如说，比较很早的  
胚胎，别的动物和人也差不太多，人的胚胎开始是有尾巴的。相似的，有人认为，人类  
思想历史的发展，其实也和人的个体思维能力的发展是一致的。任何人类文化在早期都  
是有神文化，这和人个体发展早期必经的前操作阶段的对神秘力量的相信是一致的。当  
然，胚胎发展和进化过程不完全一致，个体思维发展也不会和人类思想历史完全一样。  
但有一个事实是很清楚的，有神论的观点是在很初级的思维阶段就可形成，而无神论的  
观点，必须要在思维发展到比较高的阶段才有可能形成。嫉妒徒的说法，是完全颠倒黑  
白的说法。
