---
Title: 三藩Wipro首马报告 --- My First Marathon (San Francisco Wipro Marathon 06/17/2013)
Date: 2013-07-27 01:40
Author: Yunyao
Category: experience
Tags: Extraordinary
Slug: san-fan-wiproshou-ma-bao-gao-my-first-marathon-san-francisco-wipro-marathon-06172013
Alias: /blog/2013/07/%E4%B8%89%E8%97%A9wipro%E9%A6%96%E9%A9%AC%E6%8A%A5%E5%91%8A-my-first-marathon-san-francisco-wipro-marathon-06-17-2013
Lang: zh
---

\[前序\]  
我的同事中有不少人跑马的，他们也曾经鼓动我参加跑步运动，但是我一直觉得跑步很  
无聊，跑马就更加不可想象了。但是今年一月底的时候，在LG的鼓动下，我们两个一年  
跑过的距离加起来也不超过全马的的人居然报了[六月三藩的全马](https://www.thesfmarathon.com/)。我的跑马的同事们都  
说我们很疯狂。我其实报着舍命陪君子的态度，主要目的是让LG多多锻炼。  
  
从二月开始，我们参加了为期16周的[Run365](https://irun365.org/)的训练计划，同时也开始到跑版来潜水，仰  
望各位牛人。我们工作都比较忙，除了一周勉强能参加两三次group run之外，基本没  
有时间自己训练。中间度假和出差还错过了不少训练。不过感觉自己进步还是不小，从  
一开始只能跑两三迈到后来跑十几迈也没问题。  
  
\[比赛前\]  
时间过得很快，一转眼六月份就到了。周六睡了一个大懒觉，吃过了午饭后开车到了三  
藩，在旅馆check in之后走路到Hyatt (本次比赛的host hotel)坐shuttle去expo拿bib  
和sweat bag。等到回到旅馆已到了吃晚饭的时候。 我和LG继续carbon-loading，各吃  
了一大盘pasta。因为第二天一大早四点就要起床，把第二天比赛时需要穿的衣服都整  
理好之后, 随便洗漱一番早早睡下 (我们本来报名的时候是Wave 4, 在Expo改到了Wave  
3。出发时间是5:42am。不过其实从Run365的tent我们是可以随时加入任意一个Wave的  
。)。  
  
凌晨四点钟，闹钟准时把我们给从睡梦中唤醒起来。我们赶快各喝了一大瓶水，吃了两  
三个香蕉 （其实平时的long run我从来也不吃早餐的）就上路了。  
  
外面天还是黑黑的，但是我们只多穿了一件hoody，也不觉得很冷。路上已经有不少人  
向出发点走了，还堵了很多车。我们跟着人群很快就到了比赛出发点附近，找到了  
Run365的帐篷(还有专门的厕所)。在帐篷里碰见了不少平时一起训练的人，包括Hanoch  
和Roni。Hanoch是3:45的pacer, Roni是3:55的pacer。我事先和Roni说好，跟着他跑的。  
  
\[比赛中\]  
等看到3:55的小牌,就赶快从Run365的tent里跑出来。出发之前还抓紧时间和我现阶段  
的偶像Roni和影留念。本来以为比较冷，所以穿了长袖。等跑了一两迈之后才发现52华  
式度其实挺热的, 于是只好挽起袖子继续跑。前面６迈都跟pacer跑. 除了人比较多和  
一路上都有人摇旗呐喊 之外，觉得和平时group run差不多， 没有什么特别的兴奋之  
处, 只想着不要跑太快了---我的计划是前六迈当热身，然后跑一个半马，最后一个10K  
.。偶尔看见有人穿着很好玩的衣服才觉得是比赛。 刚上金门大桥不久就看见有人已经  
一瘸一拐的走起来了。 等跑过金门大桥到了vista point的时候，pacer们都去喝水，  
我自己拿着小水壶，便自己开始跑起来。返回金门大桥的时候碰上了带伤上阵的LG,看  
见他状态还不错，觉得挺高兴, 跑起来也更有劲了在桥上就超了不少人, 见到穿黄背心  
的摄影师们也不忘摆个pose。  
  
过桥之后一路上上坡下坡，起起伏伏。 尽管也练了不少hill run，每次上坡都还是很  
痛苦，速度也会慢下来, 只好下坡的时候超人。 不知不觉中就跑到了金门公园。心里  
主要惦记着别人说的有人前半马和全马分界的地方跑错了的故事，提醒自己千万别犯同  
样的错误。不过等到了分界的地方的时候发现其实标志挺明显的，而且有不止一个，不  
知道是不是举办方吸取了以前的教训。接下来就是在公园里绕来绕去，跑呀跑呀，跑了  
很久很久。然后还有一个新鲜的发现---路上好象还有不少男选手们在大树背后上厕所  
的 (因为我自己好象跑步的时候从来也没有需要上厕所)。公园其实很漂亮，可惜没有  
心思欣赏，因为太多缓坡了。  
  
等好不容易跑出公园，发现有更多的坡的时候，我觉得自己都要崩溃了。不过还是咬咬  
牙继续。可是尽管我每45分钟就吃一个GU, 体力还是渐渐不支，到18迈的时候跑得越来  
越慢了。发现不少我之前超过的人都超过了我。等到听到后面传来一阵喧哗声的时候（  
因为pacer们给大家不断的打气），我就知道大事不好，我被3:55的pacer们给赶上了。  
果然，很快就听到了Roni叫我的名字，还问我是不是Okay。我很失望的朝他点点头，知  
道自己不但不可能比3:55快多少，还很可能比3:55还慢, 只好无可奈何地跟着他继续跑  
, 。这时候，因为体力的缘故, 跟着3:55的pacer其实对我来说已经有一定的难度了。  
我在心里不停的给自己打气，努力地把要放弃的念头给压下去 --- 再慢也不能比3:55  
更慢。 我就紧紧的跟着pacer们，每次pacer们停下来喝水什么的我也跟着停下来。跟  
Roni一起pace的Wayne不断的给大家打气---只有10K了，只有5K了，只有两迈了。  
  
等只有两迈的时候我决定最后一搏，跑到了pacer们的前面。一路开始不断超人和被超  
。虽然我心里想着要快跑，可是还是跑不太动了，觉得终点线真是遥不可及的传说。看  
到那些飞奔着离我而去的人真是各种XMJDH。  
  
终于绕过了AT&T Stadium，到了大道上，可以远远的看见红绿灯了，可是终点线还是不  
知道在哪里。有不少人在狂奔，也有不少人在走，我自己的脚步是越来越慢。就在我几  
乎绝望的时候，我终于看到了终点线，用尽全身的力气冲了过去---我跑完了我的第一  
次马拉松，用时3:54:01, 平均pace是8:56，比我平时long run的时候要慢, 觉得自己  
还是平时hill training太少了。  
  
\[比赛后\]  
刚刚越过终点线不久，就听见有人叫我。原来是我的一位跑前半马的朋友,又拍了张  
finish line照片后继续往外走，一路上拿了奖牌，披了用来保暖的塑料布，照了照片  
，还抓了很多goodie之后，终于回到Run365的tent。可是我刚刚坐下就被＂赶＂了出来  
，被告知要赶快走动，不然后果严重。于是乎我一边吃东西一边无聊的逛来逛去, 觉得  
象在月球上走路一样。 等我再次遇到Roni的时候，他给了我一个大大的拥抱，说他很  
高兴看到我跑到了他的前面, 然后还把Hanoch抓了过来，说让我明年的时候跟他跑。  
  
又在路上逛了一圈，看见有人到台上领奖，还有一个人拿着＂Kim's 100th Marathon"  
的牌子拍照，当然更多的人是象我一样的艰难地逛来逛去。回到Run365的棚子，大吃了  
一番之后又享受了一番免费massage，才见到LG回来。我把他拖出去让他继续走。等他  
逛得差不多了，更多的我们Run365 South Bay的跑友们回来了。大家纷纷兴奋地分享自  
己的故事，合影留念。 等LG被massage完之后已经是11点了。我们离开了大队伍，回旅  
馆check out。 路上碰到同参加比赛的几位同事，大家合影之后我们回到旅馆，驱车回  
家。回家才发现自己的脚上起了几个大水泡，５５５， 不知道什么时候才能好了。  
  
\[小结］  
1. 跟着pacer跑还是挺有用的。  
2. 别忘了给摄影师们摆pose。最后不管你有多少照片都是一样多的钱。  
3. 多跑坡还是很有必要的。  
4. 最后6迈确实是对意志的考验，不到万不得以千万不要放弃。  
5. 对菜鸟来说，参加一个有正规训练计划的跑步小组还是很不错的选择。如果是SFM的  
话，当然首选Run365。  
6. 根据Garmin我实际上跑了26.7迈，所以估算时间的时候要保守一些  
  
\[数据\]  
2.1 Mi:  18:32 Pace: 8:50  
5.5 Mi:  48:38 Pace: 8:51  
7.4 Mi:  1:06:45 Pace: 9:02  
Half:    1:54:47 Pace: 8:46  
15.2 Mi: 2:11:37 Pace: 8:40  
17.1 Mi: 2:31:42 Pace: 8:53  
23.5 Mi: 3:29:58 Pace: 8:57  
Finish:  3:54:01 Pace: 8:56
