Title: 谈梦
Date: 2007-10-01 16:29
Author: Huahai
Category: notebook
Tags: Psychology
Slug: tan-meng
Alias: /blog/2007/10/%E8%B0%88%E6%A2%A6
Lang: zh

经常有人说现代科学不能解释人的思维活动，所以还需引入灵魂概念。当被问到具体什么问题现代科学解释不清，以至于灵魂都可以被当作不错的解释的时候，梦的问题就往往被列举出来了。这篇文章就试图把现代科学对梦的有关研究大致说说。

  
讲心理学里对梦的研究<wbr></wbr>，自然要从弗洛依德讲<wbr></wbr>起。弗洛依德的主要观<wbr></wbr>点，是说梦是对人的潜<wbr></wbr>意识的愿望的实现。这<wbr></wbr>些潜意识的愿望，是和<wbr></wbr>人的幼儿时期的经历有<wbr></wbr>关的，比如男孩的恋母<wbr></wbr>情节。这些愿望被压制<wbr></wbr>在潜意识中，得不到发<wbr></wbr>泄就会有心理疾病。梦<wbr></wbr>，就提供了一个实现这<wbr></wbr>些潜意识愿望的手段。<wbr></wbr>与此相关就引出了一大<wbr></wbr>套本我，自我，超我的<wbr></wbr>复杂理论。弗洛依德的<wbr></wbr>梦的理论过于强调性的<wbr></wbr>作用，显然不能解释很<wbr></wbr>多人的梦，但它指出了<wbr></wbr>梦和个人经历是相关的<wbr></wbr>。和灵魂论比起来，这<wbr></wbr>是一个进步。

一个梦的研究的突破，<wbr></wbr>是在上个世纪五十年代<wbr></wbr>，发现了快速眼动睡眠<wbr></wbr>（REM）。大约每一<wbr></wbr>个半小时，睡眠中的人<wbr></wbr>的眼球会短时间地在眼<wbr></wbr>皮下作快速的振荡。与<wbr></wbr>次同时，人的脑电波也<wbr></wbr>发生明显的变化。这时<wbr></wbr>候的脑电波，是和清醒<wbr></wbr>时候的不规律的脑电波<wbr></wbr>是相似的。而在睡眠的<wbr></wbr>其他阶段，脑电波是有<wbr></wbr>规律的。REM睡眠期<wbr></wbr>间人的肌肉是完全松弛<wbr></wbr>的，如瘫痪了一般。此<wbr></wbr>时把人叫醒，人一般会<wbr></wbr>说正在作一个很真实形<wbr></wbr>象的梦。

由于REM睡眠现象而<wbr></wbr>提出的一个梦的理论，<wbr></wbr>叫做活动整合理论。这<wbr></wbr>个理论反对弗洛依德的<wbr></wbr>梦有意义的说法，认为<wbr></wbr>梦是大脑高级区域对低<wbr></wbr>级区域的随机活动的解<wbr></wbr>释。在REM睡眠期间<wbr></wbr>，由于多数外来刺激基<wbr></wbr>本停顿了，但低级脑区<wbr></wbr>还在活动，这些活动就<wbr></wbr>并不反映现实世界对人<wbr></wbr>脑的刺激，而是基本随<wbr></wbr>机的。但是，高级脑区<wbr></wbr>并不知道这些，还试图<wbr></wbr>对这些基本随机的低级<wbr></wbr>脑区的活动进行整合，<wbr></wbr>提出解释，这样就产生<wbr></wbr>出了人的大致有些意思<wbr></wbr>，但又不完全合理的梦<wbr></wbr>境。

活动整合理论是可以解<wbr></wbr>释一些有意思的现象的<wbr></wbr>。比如睡觉的时候把手<wbr></wbr>放胸口，就会做恶梦。<wbr></wbr>这是因为在REM睡眠<wbr></wbr>期间，手放在胸口带来<wbr></wbr>的压力通过心脏感受神<wbr></wbr>经还是不断传入了高级<wbr></wbr>脑区，但由于传递手的<wbr></wbr>感觉的本体感受神经已<wbr></wbr>经基本停止活动了，高<wbr></wbr>级脑区不知道是由于手<wbr></wbr>压导致的这种心脏感觉<wbr></wbr>，就只好把这种感觉整<wbr></wbr>合到梦境中来解释。显<wbr></wbr>然，这种手压心脏的感<wbr></wbr>觉是在很紧急的情况下<wbr></wbr>也会有的，于是人就是<wbr></wbr>在作恶梦了。

活动整合理论现在可能<wbr></wbr>还是很多教科书上的主<wbr></wbr>要的梦的理论，因为它<wbr></wbr>也有很多神经生理学的<wbr></wbr>支持。但在最近，很多<wbr></wbr>睡眠和梦的研究对它提<wbr></wbr>出了异议。比如说，并<wbr></wbr>不是只有在REM睡眠<wbr></wbr>期间才会有生动形象的<wbr></wbr>梦的，其他的睡眠阶段<wbr></wbr>也可能有。对REM睡<wbr></wbr>眠重要的脑区，也被发<wbr></wbr>现对产生生动形象的梦<wbr></wbr>没有决定性作用。比如<wbr></wbr>说这部分脑区被损坏了<wbr></wbr>，人还是能做这样的梦<wbr></wbr>的。

现在的梦的研究，除了<wbr></wbr>分析梦的内容以外，还<wbr></wbr>可以用各种脑成像的手<wbr></wbr>段。现在认为，和梦有<wbr></wbr>关的脑区，主要有有关<wbr></wbr>动机的脑区（可见弗洛<wbr></wbr>依德也没错的太厉害）<wbr></wbr>，一些高级的视觉区，<wbr></wbr>比如有关空间表征的，<wbr></wbr>和一些高级听觉区（可<wbr></wbr>见活动整合理论也有道<wbr></wbr>理的）。最近的一些研<wbr></wbr>究表明，梦对于语义记<wbr></wbr>忆的巩固和发展是有积<wbr></wbr>极作用的。语义记忆不<wbr></wbr>同于情景记忆，语义记<wbr></wbr>忆主要是对知识的记忆<wbr></wbr>。在REM睡眠期间，<wbr></wbr>由于大脑的海马区（情<wbr></wbr>景记忆的重要部位）和<wbr></wbr>大脑皮层的信息交换强<wbr></wbr>度减弱了，这样大脑皮<wbr></wbr>层就有机会对已有的知<wbr></wbr>识进行整理，让语义相<wbr></wbr>关的，但来源于不同情<wbr></wbr>景的知识相互联系起来<wbr></wbr>，形成比较一致的知识<wbr></wbr>。这个过程可能会带来<wbr></wbr>一些纷乱的梦境，但是<wbr></wbr>有时也可能带来知识上<wbr></wbr>的突破。一个有名的例<wbr></wbr>子，就是苯环的分子结<wbr></wbr>构的发现。据说在18<wbr></wbr>65年以前，人们对碳<wbr></wbr>原子是如何组成分子的<wbr></wbr>一直感到非常不解，直<wbr></wbr>到一个科学家在梦里面<wbr></wbr>看见了一串碳原子象一<wbr></wbr>条蛇在追自己尾巴一样<wbr></wbr>排着队打着转，这才导<wbr></wbr>致了环形碳分子结构的<wbr></wbr>发现。

对儿童发展的研究发现<wbr></wbr>，儿童的梦和儿童的智<wbr></wbr>能发展水平是一致的。<wbr></wbr>比如说智能发展到抽象<wbr></wbr>思维阶段，才可能作涉<wbr></wbr>及抽象思维的梦。与此<wbr></wbr>相关，现在的一个重要<wbr></wbr>的研究结论，就是说人<wbr></wbr>的梦境和清醒时候经历<wbr></wbr>的情景是有连贯性的。<wbr></wbr>比如，有人对梦的内容<wbr></wbr>作双盲的内容分析，也<wbr></wbr>就是说，讲梦境的人不<wbr></wbr>知道他的梦要被分析，<wbr></wbr>分析的人也不知道这些<wbr></wbr>梦是谁的，结果仅仅对<wbr></wbr>这些梦境的内容进行分<wbr></wbr>析，就可以得出这个作<wbr></wbr>梦人的详细准确的个人<wbr></wbr>资料，比如性别，家庭<wbr></wbr>状况，工作，性格和人<wbr></wbr>际关系，等等。可见，<wbr></wbr>＂日有所思，夜有所梦<wbr></wbr>＂这个说法大致是不错<wbr></wbr>的。但是，所思和所梦<wbr></wbr>具体是什么关系，还是<wbr></wbr>需要从心理学和生理学<wbr></wbr>各方面作更多的研究的<wbr></wbr>。

通过以上对梦的研究的<wbr></wbr>简单介绍，大家应该体<wbr></wbr>会到了对梦的研究是很<wbr></wbr>有趣的科学研究。梦往<wbr></wbr>往被认为和意识是对立<wbr></wbr>的，但是，我们看到，<wbr></wbr>梦和意识是相关的。正<wbr></wbr>因为梦不完全受意识的<wbr></wbr>支配，才使得对梦的研<wbr></wbr>究可以比对意识的研究<wbr></wbr>更客观。也许，通过对<wbr></wbr>梦的科学研究，人对自<wbr></wbr>己的认识，特别是对意<wbr></wbr>识的认识会有长足的进<wbr></wbr>步的。
