---
Title: 与两个小朋友的对话
Date: 2007-10-02 01:19
Author: Huahai
Category: opinion
Tags: Religion
Slug: yu-liang-ge-xiao-peng-you-de-dui-hua
Alias: /blog/2007/10/%E4%B8%8E%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E6%9C%8B%E5%8F%8B%E7%9A%84%E5%AF%B9%E8%AF%9D
Lang: zh
---

有一天，海螺子在路上碰到了小爱和小刚。海螺子经常回答这两个小朋友的问题，和他们比较熟。

小刚抱怨说：海螺子叔叔，我有个问题。买买提信仰版上贴满了很多狗屁不通的信仰文章。好多我看都很荒唐啊，我回贴反驳，可是没人理我，这些人只是不停地贴这些东西，这是为什么啊？

小爱说：对呀。还有好多人使劲来找我谈天，好讨厌哦。

海螺子说：哦，这个呀，这是因为有人有东西要卖。你看电视上广告很多，都是要卖东西的；邮箱里垃圾邮件很多，也都是要卖东西的。真正有用的信息，不是这么不请自来的，你反而需要在网上找，打电话问，上帖子求的。

小刚问：那这些人要卖什么？

海螺子说：卖"福音"。

小爱问：卖"福音"？"福音"是什么呀？

海螺子说：福音就是"耶稣死而复活"。

小刚问：耶稣死而复活关我们什么事啊。再说了，这福音有什么用处？

海螺子说：嘿，这里面卖点多了。耶稣可不是一般人，那是神的儿子。

小爱问：神是谁啊？是不是玉皇大帝啊? 我不知道玉皇大帝还生了个儿子，嘻嘻。

海螺子说：神啊，神比玉皇大帝厉害多了。神创造了一切，包括玉皇大帝。神还可以给你一切一切的好东西，你想要啥好东西都可以，爱啊，能力啊，善啊，人生目的啊，你想要啥，神就可以给啥。

小刚眼睛都瞪大了， 说： 哇，神这么好啊。

海螺子说：你看，神这么好，你们要听神的话才是啊。可是你们是不是有时候表现不好，干坏事啊？

小爱低下了头，不说话了。

小刚说：嗯，是啊，我扯了小爱的辫子，老师今天还骂我来着。但是，我都承认错误了啊。

海螺子说：你这次承认了错误，那你下次还会不会干坏事啊？

小刚想了想，说：可能还会干的吧？

海螺子说：那你想不想永远作个好孩子呢？

小刚说：想啊。这样就不用挨骂了。小爱也不用老哭了。可我作不到...

海螺子说：神这么好，当然也想让你永远作个好孩子。所以就让自己的儿子死去，来赎你们的罪。

小刚说：哦，耶稣死而复活就是这么回事啊。可是死了怎么能复活呢？

海螺子说：神是无所不能的。不但可以让耶稣死而复活，你们都可以死而复活。

小爱很兴奋，说：太好了，我最怕死了，这下不怕了。

海螺子说：是啊，你看，神为了拯救你们，自己的儿子都舍得。你们要是相信了耶稣死而复活，你们的一切一切的坏东西都可以被洗掉了，恨啊，软弱啊，恶啊，空虚啊，你不想要啥，就洗掉啥。怎么样，福音好吧？买一个回家就啥问题都解决了。

小刚怀疑了，说：呸，哪有这样的好事？你八成是想骗我们的钱。

海螺子正色道：我什么时候骗过你们的钱了？ "福音"不要钱，白送。

小刚听了更怀疑了，说：听起来这么好的东西，还不要钱，不知道里面有什么阴谋鬼计呢，海螺子叔叔你好坏，我要赶紧走远点。

海螺子拉住他，说：先别走，呆回儿有事跟你说。

小爱一听来劲了，心里想：反正不要钱，就试试吧，说不定有点用，有用就赚了，没用也不  
亏。再说了，海螺子叔叔的看上去也不像坏人，以前经常给我们糖果吃的。小爱说：现在我知道"福音"了，可怎么用"福音"啊？

海螺子说：首先你要信。你说说看，现在你相信"福音"了吗？

小爱将信将疑地说：嗯，我不知道我是不是信"福音"了。我觉得你说得挺有道理的，不过...

海螺子说："福音"不信是不灵的。信则灵，不信不灵，真信才灵，假信不灵。

小爱说：我这个人毛病挺多的，学啥都不容易学进去。不知道我能不能真信啊。海螺子叔叔你这么好，肯定是真信了的。我好羡慕你哟。

海螺子说：要加强信心，就要多参加组织，参加集体活动。和同学们交流，听老师讲课。对了，随便提一下，我们现在在筹建一个教室，需要经费，这个你贡献一点就是应该的，对不对？

小刚听见了，说：咿，不是说不要钱么？

海螺子说：是啊，福音是没收你们的钱啊。再说了，福音对你们这么有用，就是花点钱也值啊。

小刚说：福音对我有用？

海螺子说：是啊，你看这儿的兄弟姐妹都说有用。小爱，你说说，"福音"对你有没有用？

小爱红着脸，说：嗯，我觉得福音对我挺有用的。我以前很胆小，很害怕小刚，现在知道了福音，就不那么害怕了。

海螺子赞许地点点头说：阿门。

海螺子然后对小刚说：你要是还感受不到福音的用处，肯定是信得还不够，要加强学习，要向着虔信的标竿猛跑！

小刚说：不信就没有用，这，这，这不是骗人吗？

海螺子说：要是福音是骗人的，真没用，能一直卖，卖了两千年还在卖吗？你知道隔壁家小强吧？人家上了重点高中，还是运动员，人家小强就是买了福音的。

小刚说：昨天我家门口来了个卖狗皮膏药的，我爸说这些人卖狗皮膏药都卖了几千年了。我爸还说，只要卖得掉，有得赚，有用没用倒是次要的。我看卖狗皮膏药的只怕比卖福音的要历史悠久些。至于小强，他爸是教育局长，上了重点高中有啥了不起的。

海螺子哈哈大笑，说：其实我刚才逗你们玩呢，我在扮演卖福音的人。现在你们知道福音是咋回事了吧？小刚，你这个例子很好。当然，卖狗皮膏药和卖福音赚头不一样。卖福音是无本生意，赚得多多了。所以可以修冠冕堂皇的铺面，这就是教堂，可以训练出人模狗样的职业推销员，这就是牧师啊。

小爱和小刚都恍然大悟，面面相觎，几秒钟后，两个小朋友都举起了小拳头。海螺子一看不妙，赶紧转身就跑，两个小朋友在后面追打...
